迈迪字幕组荣誉出品
www.MyDict.org
译员:
Bundestagswahl - Was ist das?
Die Bundestagswahl ist die wichtigste Wahl
in Deutschland. In ihr legen wir Bürger fest,
welche Politiker und Parteien für die nächsten
4 Jahre das Sagen haben.
Diese Art der Wahl gibt es seit Gründung
der Bundesrepublik 1949
und findet 2013 zum18. mal statt.
Wählen dürfen fast alle Deutschen über 18 -
außer wenn sie gesetzlich betreut werden,
ihnen wegen bestimmter Straftaten das Wahlrecht
entzogen wurde, oder sie zu lange im Ausland leben.
Die Wahl an sich ist allgemein, unmittelbar,
frei, gleich und geheim. Das bedeutet, dass
grundsätzlich jeder teilnehmen darf - von
den gerade genannten Ausnahmen mal abgesehen,
dass der Wählerwille direkt das Wahlergebnis bestimmt,
niemand zu einer bestimmten Entscheidung oder
überhaupt zum Wählen gezwungen werden kann,
jede Stimme gleich zählt und sie
außerdem anonym ist. Zwar darf jeder später
sagen, was er gewählt hat, aber da das niemand
überprüfen kann, bleibt die tatsächliche
Wahl geheim und jeder Wähler vor Stimmkauf
und Einschüchterungen geschützt -
also, zumindest in der Theorie.
竞选活动比选举提前一个月左右开始
Der Bundestagswahl gehen Monate intensiven
在媒体和大街上如火如荼的进行着。
Wahlkampfs in den Medien und auf der Straße voraus,
在竞选活动上各党派
in denen die Parteien mit mal mehr
会或多或少的宣传各自真诚的观点。
oder weniger aufrichtigen Botschaften werben.
对于大多数公民来说
Für die meisten Bürger ist es schwer, die
还难评估政治观点，因此
politischen Botschaften einzuschätzen, weshalb
他们更喜欢参考电视辩论，
sich viele lieber an TV-Shows,
问卷调查或者听信朋友，
Umfragen oder Freunden orientieren,
而不是通篇阅读复杂的选举项目。
statt die komplizierten Wahlprogramme durchzulesen.
Wahl-O-Mat提供了一个独立的决策支持，
Eine unabhängige Entscheidungshilfe bietet
它能帮助人们，
der Wahl-O-Mat, der hilft, die eigene Meinung
对比自己的想法和各党派的观点。
mit den antretenden Parteien zu vergleichen.
即使很多选举海报或者电视辩论
Auch wenn die vielen Wahlplakate oder das
总是会暗示点其他的东西。
TV-Duell etwas anderes suggerieren:
不仅仅只有总理需要被选举，
Gewählt wird nicht etwa der/die Kanzler/in,
联邦议会中的598名“代表我们”的议员
sondern die 598 Mitglieder des Bundestags,
都需要被选举。
welche uns "repräsentieren".
所以人们也称德国为
Deshalb nennt man Deutschland auch eine
“代议制民主”。
"repräsentative Demokratie".
拥有多数选民的党派就是执政党，
Die Parteien, die später die Mehrheit haben,
然后联邦议员再选举总理。
sind dann die Regierung und wählen den Kanzler.
选举应该尽可能的
Die Bundestagswahl soll die Bürger-Interessen
映射选民感兴趣的话题。
möglichst genau wiederspiegeln.
因为有6千2百万选举民众的同时，
Weil es aber bei rund 62 Millionen Wahlberechtigten
也有6千2百万个各自的想法。
auch 62 Millionen Einzelmeinungen gibt,
所以选举并不是那么简单。
ist das nicht so einfach.
在德国实行“个性化比例制选举”
In Deutschland gibt es daher eine "personalisierte
在这种选举制度下，不仅仅一个人按比例被选举
Verhältniswahl", in der sowohl eine Person,
党派也是按照比例制被选举。
als auch ein Parteien-Verhältnis gewählt wird.
同时，德国被分为
Dafür ist das Land in 299 Bereiche aufgeteilt,
299个选区。
die man Wahlkreise nennt.
每个选区有大约相同数量的选民，
Jeder Wahlkreis hat ungefähr gleich viele Bürger,
每个选民拥有两张选票。
und jeder hat 2 Stimmen.
选举就这样开始了：
Die Wahl läuft dann so ab:
每个选民都会收到一个竞选通知。
Jeder Wähler bekommt eine Wahlbenachrichtigung per Post.
如果有人选举日没法到达现象，或者在国外
Wer am Wahltag verhindert ist oder im Ausland
也可以写信参加选举。
lebt, kann auch Briefwahl beantragen.
其他人都会在8点到18点之间拿着自己身份证
Alle anderen gehen mit dem Ausweis zwischen
到当地的选举现场。
8 und 18 Uhr in ihr Wahllokal.
顺便说一下，这可不是酒吧，即使听起来有点像
Das ist übrigens keine Bar, auch wenn es sich so anhört
而是一个公共建筑
- sondern ein öffentliches Gebäude,
就像学校-当然还有其他的奇怪的地方
wie Schulen - es gab aber auch schon
像是坟场或者大篷车！
kuriose Orte wie Friedhöfe oder Wohnwägen!
千真万确。
Wirklich.
选举是匿名进行的，
Die Wahl ist anonym,
为了确保没有人能投两次票，
aber damit keiner zweimal wählen kann,
已参加过投票的选民会被从选民单上划去。
wird man von einer Liste gestrichen
选民领取选票后，
Dann erhält man einen Stimmzettel,
独自填好选票
füllt ihn im Geheimen aus
并把它投入被看守的投票箱。
und wirft ihn in die bewachte Wahlurne.
选票上有两栏
Auf dem Stimmzettel gibt es 2 Spalten
第一选票 - 和第二选票 -
für die Erst - und Zweitstimme -
这两张选票不一定必须都投给同一个政党！
und diese müssen nicht beide an die selbe Partei gehen!
第一选票投给本选区的一位候选人。
Die Erststimme geht an einen Kandidaten aus dem Wahlkreis.
他可以是任一党派人士，
Der kann in einer Partei sein,
也可以是位无党派人士
oder auch parteilos
- 但是在德国他很难最终成功当选。
- was in Deutschland aber eher selten erfolgreich ist.
谁的得票数最高，
Wer die meisten Stimmen bekommt,
谁就可以获得直接任命
gewinnt ein Direktmandat
自动当选德国联邦议院成员。
und wird automatisch Bundestagsabgeordneter.
通过第二选票可以选出一个党派。
Mit der Zweitstimme wählt man eine Partei.
也就是，"联邦议会候选人名单",
Genauer gesagt, die "Landesliste",
由它来分派你的候选人。
auf der sie ihre Kandidaten aufgestellt hat.
这张选票决定了，
Diese Stimme sagt,
有多少候选人可以在德国议院中占有一席之地。
wieviele Kandidaten in den Bundestag dürfen.
如果一个党派，
Wenn also ein Partei
比方说“河马党”吧，
- nennen wir sie die "Hippo-Partei" -
在第一张选票中赢得了70个选区的选票，
in 70 Wahlkreisen die Erststimmen gewinnt,
那他就在联邦众议院中占70个席位。
schickt sie 70 Abgeordnete in den Bundestag.
那如果他在第二张选票中
Doch, was, wenn ihr nach den Zweitstimmen
得到80个席位呢？
sogar 80 Abgeordnete zustehen?
结果很简单：
Die Lösung ist ganz einfach:
取其中比较大的数字。
Das höhere Ergebnis zählt.
所以在第一张选票中
Alle 70 Hippo-Kandidaten,
选出的这70位河马党候选人
die über die Erststimme gewählt wurden,
允许和另外10位“邦名单”中的候选人
dürfen in den Bundestag
一起进入联邦议院。
und weitere 10 kommen von der "Landesliste".
相反的，如果河马党
Doch was, wenn es umgekehrt ist
在第二张选票中没有得到80个席位，
und die Partei nicht 80 bei der Zweitstimme hat,
而是只有60个呢？
sondern nur 60?
这种情况下也取那个较大的数字：
In diesem Fall zählt auch das höhere Ergebnis:
所以70位河马党候选人都进入联邦议院。
Alle 70 Hippo-Kandidaten der Erststimme dürfen rein.
这超出的10个席位
Den Unterschied von 10 Abgeordneten
被称做“延伸议席”。
nennt man "Überhangmandate".
这些“延伸议席”的设立，
Und diese "Überhangmandate" sorgen dafür,
就允许在联邦议院的598位常任议席之外，
dass der Bundestag mit seinen vorgesehenen 598 Abgeordneten
增加议员的数量而不会影响议院运作。
meist viel größer ausfällt.
到目前为止是620个议席，
Derzeit sind es 620,
今后可能还会更多。
und in Zukunft werden es
wahrscheinlich noch viel mehr sein.
”延伸议席“ 也不是完全没有作用的：
"Überhangmandate" waren bisher nicht unproblematisch:
他们也能影响选举，
Sie konnten das Ergebnis der Wahl beeinflussen,
从而影响政府的执政。
und zu einer anderen Regierung führen.
2009 hatten CDU/CSU und die Linke zwar 2,6%
weniger Stimmen, aber trotzdem 8 Mandate mehr
als SPD, Grüne und FDP!
CDU/CSU und Linke können sich zwar nicht riechen -
aber wenn diese Parteien miteinander
arbeiten wollen würden, hätten wir heute
eine andere Regierung, als es dem
Wählerwillen entspräche.
Andererseits kann auch der ungünstige Fall
eintreten, dass eine Partei durch zusätzliche
Zweitstimmen einen Sitz VERLIERT,
wie es 2002 der SPD erging.
Das nennt man "Negatives Stimmgewicht".
Das Bundesverfassungsgericht entschied 2008,
dass die bisherige Regelung verfassungswidrig sei
und neu geregelt werden müsse.
Die regierenden Parteien
ignorierten das Urteil jedoch
bei der Bundesttagswahl im Jahr darauf -
was vielleicht daran liegt, dass sie von
der alten Regelung profitierten.
CDU/CSU erhielten damals 24 zusätzliche Sitze!
Und wer nimmt sich selbst
schon gern die Sitze weg?
Geändert wurde das Gesetz erst 2012
mit sogenannten "Ausgleichsmandaten".
Durch sie werden bei "Überhangmandaten" gleichmässig
Sitze auf alle anderen Parteien verteilt,
bis das Verhältnis der Zweitstimmen
wiederhergestellt ist.
Das komplizierte Verhältnis von Erst- und
Zweitstimmen hat natürlich einen Grund:
Es gibt den Wählern mehr Flexibilität.
So mag ich vielleicht Fan der Hippo-Partei sein,
aber vielleicht finde ich ausgerechnet in meinem
Wahlkreis den Kandidaten der Nudel-Partei viel besser.
Dann wähle ich mit der Erststimme den Nudel-Kandidaten
und mit der Zweitstimme die Hippo-Partei.
Oder ich möchte einen parteilosen Kandidaten
in den Bundestag befördern - oder einen,
der nicht auf einer Landesliste aufgestellt wurde,
wie z.B. 2002 der Grüne Christian Ströbele.
Außerdem kann die Erststimme zum Retter für
kleine Parteien werden, die es nicht über
eine bestimmte Hürde geschafft haben -
die übrigens auch so heißt: Die 5-PROZENT-HÜRDE.
这是什么，为什么需要这个？
Was ist das, und wozu braucht man die?
这是前纳粹时期的教训之一：
Eine der Lehren aus der Zeit vor den Nazis war:
厨师太多毁了汤。
Zu viele Köche verderben den Brei.
无数小党派在魏玛共和国时期争夺权力
Unzählige Kleinstparteien schlugen sich in der Weimarer Republik die Köpfe ein
并使得国家失控。
und machten das Land unregierbar.
纳粹又利用了这次混乱，
Die Nazis wiederum nutzten das Chaos,
获得权力。
um an die Macht zu kommen.
为了确保稳定的政治大多数，
Um stabile politische Mehrheiten zu fördern,
因此一个党派必须至少获得5%的第二选票,
muss eine Partei deshalb mindestens 5% der Zweitstimmen erhalten,
否则他就失去机会。
sonst sind ihre Sitze verloren.
除非，
Es sei denn,
他通过第一选票获得3个议会席位
sie erhält 3 Direktmandate durch Erststimmen
- 那么他的第二选票数又有效了！
- dann gelten die Zweitstimmen wieder!
然而，这可能会导致不公平的情况：
Doch, das kann zu unfairen Situationen führen:
当Hippo党获得4.8%，
Wenn die Hippo-Partei auf 4,8% kommt,
但是没有拿得议会席位，
aber keine Direktmandate hat,
那他也出局了。
wäre sie raus.
同时当Nudel党仅获得3%，
Wenn gleichzeitig die Nudel-Partei nur 3% bekommt,
但是拿到3个议会席位，
aber 3 Direktmandate hat,
那他在联邦议院中立即获得17个席位！
kommt sie gleich mit 17 Abgeordneten in den Bundestag!
598的3%也就是...17.
3% von 598 Sitzen sind nämlich... 17.
再少一个议会席位
Nur 1 Direktmandat weniger
制度又不适用了。
und die Regelung gälte nicht mehr.
Nudel党在国会议院中只有两个议会席位！
Die Nudel-Partei käme dann nur mit 2 Direktmandaten in den Bundestag!
这和2002年PDS经历的相似，
So ähnlich verlief es 2002 bei der PDS,
他以4%的得票率没有通过门限，
die mit 4% die Hürde nicht schafften,
但是仅凭两个议会席位就能入主国会议院
aber dennoch mit 2 Direktmandaten in den Bundestag einziehen konnte
这个制度仍然存有争议
Die Regelung gilt als umstritten
已经被多次修改。
und wurde schon mehrfach geändert.
其缺点之一是，
Einer ihrer Nachteile ist,
选民通过战术性的投票
dass Wähler dadurch taktisch wählen
把他们的选票更多投给某些政党，
und ihre Stimme eher Parteien geben,
他们相信更容易成功的，
denen sie mehr Erfolg zutrauen,
而不是他们支持的政党。
und nicht den Parteien, denen sie nahe stehen.
也可以说，
Man könnte aber auch sagen,
这正是制度的目的：
dass genau das die Absicht des Regelung war:
集中政治意愿
Politische Interessen zu bündeln
- 通过妥协。
- durch einen Kompromiss.
在所有选票都被统计之后
Nachdem alle Stimmen ausgezählt sind
议员们都搬进国会议院。
und die Abgeordneten in den Bundestag einziehen,
接着也有下一个问题：
ergibt sich auch schon die nächste Frage:
现在究竟谁统治呢？
Wer regiert jetzt eigentlich?
但是议会席位分配并不总是立即明了，
Das ist trotz der Sitzverteilung gar nicht immer sofort klar,
因为经常存在更多的可能性。
denn oft gibt es mehrere Möglichkeiten.
谁想执政，必须要是绝对的大多数，
Wer regieren will, muss die absolute Mehrheit,
就是说要多于50%的席位。
also mehr als 50% der Sitze, haben.
或者更多的党派可以接受一个临时的
Alternativ können mehrere Partei ein temporäres
联盟，它叫做“联合执政”。
Bündnis eingehen, das man "Koalition" nennt.
以河马党为例，他可以和
Die Hippo-Partei könnte es zum Beispiel mit
面条党尝试，两个党派一起
der Nudelpartei versuchen, damit beide zusammen
组成一个绝对多数.
die absolute Mehrheit erreichen.
为此两个党派就要交易，比如部长的位置
Dafür verhandeln sie, z.B. über Ministerposten
还有达成一致的政治目的，
und einigen sich auf politische Ziele, die
这些都要在合同里明确规定。
sie in einem Vertrag festschreiben.
成立政府，还有那些剩余的政党们，
Die Regierung ist gebildet, und die Parteien,
人们叫他们反对党。
die übrig bleiben, nennt man Opposition.
如果一个联合执政没有获得多数，
Falls eine Koalition keine Mehrheit erreicht,
依然会有少数政府。
gibt's immer noch die Minderheitsregierung.
那么剩下的党派就要容忍政府
Dabei dulden weitere Parteien die Regierung
并且帮助她-对抗帮助
und verhelfen ihr - gegen Gefälligkeiten
-在投票成为多数时。
- bei Abstimmungen zur Mehrheit.
In der Regel stellt die größte Koalitionspartei
den Kanzler, der in einer geheimen Wahl von
den Abgeordneten gewählt wird. Der Stellvertreter
kommt dann meistens vom kleineren Koalitionspartner.
Mit der Vereidigung des Kanzlers ist die Bundestagswahl
beendet.
Längster Kanzler war übrigens Helmut Kohl
von der CDU mit 16 Jahren Amtszeit.
Kürzester Kanzler war Walter Scheel
von der FDP, mit nur 10 Tagen.
Eine Bundestagswahl ist mit großen Anstrengungen
und Kosten verbunden.
尽管在2009年有630,000名志愿者参加了志愿工作，
Allein 2009 kostete sie fast 67 Millionen Euro,
当年的选举还是花费了6700万欧元。
obwohl die 630.000 Wahlhelfer ehrenamtlich arbeiteten.
另外选举还要提供一些政党的资金来源：
Die Bundestagswahl trägt übrigens auch zur Parteienfinanzierung bei:
政党在第二张选票中每得到一票，
Für jede Zweitstimme erhalten Parteien
大约能得到70到85欧分。
zwischen 70 und 85 Cent.
每个政党是否参加本年度的竞选，
Welche Parteien dieses Jahr das Rennen machen,
必须在9月22日之前作出决定。
wird sich am 22. September entscheiden.
谁对选举有兴趣的话，
Wer Lust hat, kann sich beim Wahlomat
可以在Wahl-o-mat网站上做下问卷调查，
einer Reihe Fragen stellen, um herauszufinden,
看看自己比较倾向于面条党-
ob er mehr zur Fraktion der Nudel-
还是河马党。
oder der Hippo-Wähler gehört.
当然他也可以仔细阅读一下党纲。
Oder er kann sich natürlich auch die Parteiprogramm durchlesen.
或者如果他是河马党的支持者，
Oder, wenn er Hippo-Wähler ist,
那就点个“赞”。
nen Daumen hoch geben.
他还可以订阅这个频道。 随便怎样都行。
Oder diesen Kanal abonnieren. Egal.
当然一切由你自己选择！
Das entscheidest du natürlich selbst in einer geheimen Wahl!
你也可以在下面的评论里讨论，
Verrat mir in den Kommentaren,
今年你会不会去投票，
ob du dieses Jahr auch wählen gehst,
或者表达你对德国大选自己的看法！
und was deine Meinung ist zur Bundestagswahl!
另外你还能在这儿看到，
Als nächstes kannst du dir hier anschauen,
关于Youtube的秘密的视频，
was das Geheimnis von YouTube ist,
或者我的另一个小视频：受政府监视的国家。
oder mein kleines Erklärvideo über den Überwachungsstaat.
你也可以在Twitter， Facebook，
Du findest mich übrigens auch auf Twitter,
Instagram 和 Tumblr 找到我。
Facebook, Instagram und Tumblr.
如果你们在那里关注我， 我也非常欢迎哟！
Ich würde mich freuen, wenn du mir dort folgst!
下次再见。
Bis zum nächsten Mal.